**일반기업회계기준 제9장 ‘조인트벤처 투자’의 부록**

### 실무지침

#### 실9.1
조인트벤처가 법적 갱생 또는 파산 절차를 진행 중이거나 참여자에게 자금을 이전하는 데 장기적으로 상당한 제약 하에 운영되는 경우에는 공동지배가 배제될 수 있다. 이 경우 이 장을 적용하지 아니한다. 그러나 공동지배가 지속된다면 이 장을 적용하여 회계처리한다. (문단 9.3)

#### 실9.2
조인트벤처는 둘 이상의 당사자가 계약상 약정에 의하여 공동지배한다. 공동지배는 조인트벤처의 유의적인 재무정책과 영업정책에 관한 의사결정에 참여자 전체의 동의가 요구될 때 존재한다. 따라서 이 경우 어떠한 참여자도 일방적으로 조인트벤처를 지배할 수 없다. 또한 조인트벤처 당사자가 모두 참여자일 것을 요구하지 않고, 각 참여자의 지분이 동일할 것을 요구하지도 아니한다. 예를 들면, 투자자가 A, B, C이고, 지분율이 각각 55%, 25%, 20%인 기업이 있다. 이 기업의 유의적인 재무정책과 영업정책에 관한 의사결정은 A와 B의 계약상 약정에 의하여 A와 B의 전체동의를 요구되어진다. 즉, A가 50%를 초과하는 지분을 가지고 있다고 하더라도 A의 동의만으로는 의사결정을 할 수 없을 뿐 만 아니라 C가 동의한 경우에도 의사결정을 할 수 없다. C는 투자자이지만 공동지배에 관한 계약상 약정의 당사자가 아니기 때문에 유의적인 영향력을 행사할 수는 있지만 공동지배력은 없다. 이 경우 당해기업은 조인트벤처이며, A와 B는 참여자, C는 조인트벤처 투자자에 해당한다. 결국 조인트벤처는 위의 예에서 본 바와 같이 의사결정이 참여자의 전체동의를 의해 이루어지고, 참여자의 지분율은 의사결정에 있어서 큰 의미가 없게 된다. 또한 어떤 참여자 (위의 예에서 A)가 일방적으로 조인트벤처를 지배할 수 있게 되